 

' -45—

, *Iam ‹le fide atque auctoritate scriptorum illorum
disputaturipraemittamus necesse est, eos *inter se non
plane similes esse, sed alium ab alio superari. Nihilo-
minus -de omnibus» unum atque idem iudicium ferri pot-
est, id quodiam veteres sentiebant critici, qui Cicerone
‘auctore (de orat. II, 12) eos eodem modo, quo Graeco··
rum logographos comprehendere solebant.

Oritur igitur quaestio , num veritatem sequi ilIi
scriptores voluerint. Quam quaestionem rite solvere non
possumus, quoniam de singulorum vitis atque moribus
perpauca -eaque dubia tradita habemus. Sed cum illi
scriptores (exceptis Ennio et Naevio poetis) in Roma·—
norum civitate primos obtinerent locos summisque affi-
cerentur honoribus, nulla est causa, cm· eorum ingenia
veritati indulsisse negemus. Fuerunt enim Romani veri-
tatis quam maxime studiosi, id quod ex eo colligas,
quod animum mendacem atque fraudulosum Poenis
summo tribuebant opprobrio. Quod veritatis studium
plus semel patriae amore corruptum esse libenter fate-
· mur; hane enim ob causam veritatem paullulum immu-
tasse neminiepud antiquos §itio habebatur. Quo fac·
tum est, ut· plurimi fere Romanorum Scriptores, qui res
populi sui litteris mandaverunt, saepissime cum de fac-
tis tum-de hostium caesorum numero praedaeque partae
magnitudine suspectae sint fidei. Quod vitium praecipue
admissum esse in antiquissima rerum gestarum historia
ex eo apparet, quod iubae fontibus >impuris uterentur
necesse erat. Cuiusrei exempla apud illos, de quibus
agimus scriptores, multa inveniuntur. Unum afferam.
Coelius Antipater „certus Romanae historiae auctor“ a

