-53 -.

que rerum reliquerint et alio 'loco Atticum de iis hoc
modo loquentem inducit: „Post annales pontificum* ma· ⁸
ximorum— si aut· ad Fabium aut ad eum, qui semper
in ore est, Catonem, aut ad Pisonem, aut ad Fannium, ”
aut ad Venonium venias, quamquam ex his alius alio ’τ
plus habet virium, tamen quid tam exile, quam isti
omnesY‘ Quae Attici verba, quo ad Catonem spectant,
paullo restringenda esse ipse Cicero nos docet, qui

-eg‘regiecatonis indicendo virtutes laudetl). „Quis—-

ait- illo gravior· in laudando, acerbior in vituperando,
in sententiis argutior, in docendo edisserendoque subti-
lior? Refertae sunt orationes amplius centum quinqua-
ginta... et verbis et rebus illustribus: Licet ex illis
eligant ea, quae notatione et laude digna sint„ omnes
oratoriae virtutes iniis reperientur. Iam vero „Origines“
eius, quem florem aut quod lumen eloquentiae non' ha-
bent? Amatores huic desunt, sicut multis iam antesae-
culis et-Phili‘sto Syracusio et ipsi Thucydidi. Nam ut
horum concisis sententiis, 'interdum etiam non satis
apertis, cum brevitate, tum nimio acumine officit Theo-
pompus elatione atque altitudine orationis suae... Sic
Catonis luminibus obstruxit haec posteriorum quasi
exaggerata altius oratio...⁶‘ Ad quae Atticus eandem
fere profert sententiam, quam in libro I, 2, de legibus
invenimus 2); „Ego- inquit- Catonem tuum, ut civem,
ut senatorem, ut imperatorem, ut virum denique cum
prudentia tum omni virtute excellentem probo: orationes
autem eius, ut illis temporibus valde laudo. 3 significant

 

1) Brut. ep. 17.
2) Brut. cp. 85.

