 

-31-

vissimis et acerrimis bellis de vita certaverunt, eum
omnes, qui adiacebant, novam civitatem evertere stude-
rent. Itaque Romani undique defatigati celerius ad se—
veriorem mentis et rationis conditionem pervenirent ne·-
cesse erat, quam si omni vitae dulcedine adiuti serenam
et securam quandam iuventutem peregissent. Quibus ex
rebus apparet, eas ingenii facultates, e quibus potissi-
mum poesis gignatur, apud priscos Romanos valere non
potuisse. Quod enim singulis hominibus accidit, utprima
iam aetate in periculis severaque vitae conditione ver·
sati celerius ad subtiliorem eamque ieiuniorem rerum
cognitionem adducantur, idem in universis populis anim·
adverti potest. Sed in his rebus, quamvis non nihil iis
sit· tribuendum, tamen non omnes insunt causae, quibus
factum est, ut prima Romanorum aetate poesis non vi·
guerit. Romani enim exigua tantummodo poetica ἰηᾱο19
praediti, mentis et rationis magis compotes, iis potissi·-
mum rebus studebant, quae usui essent civitati. In hae
administranda floruisse et quoscunque vel armis vel lit-
teris perceperint fructus, eos omnes ad augendam et am-
plificandam rem publicam convertisse praeclarissimum
apud eos sapientiae munus summumque virtutis et offi-
oium et documentum¹ habebatur-¹). Disertis verbis hoc
exprimit Cicero Ἲς „Neque enim3· ait, hac nos patria
lege genuit aut educavit, ut nulla 'quasi alimenta ex—
spectaret a nobis,— sed ut plurimas et maximas nostri
animi, ingenii, consilii partes ipsa sibi' ad utilitatem
suam pigneraretur.⁶‘ Itaque virtutes ad bella ¹gerenda et

 

l) Cic. de rep. 1, 20.
2) dc rep. 1‚·4.

