 

-6-<

acumina atque labores complectens surgat. Et maxime
quidem doctorum virorum industriam in Graecorum et
Romanorum arte historica versatum essenon est miran-
dum, quoniam exempla praeclarissima praebeant, quae
posterioribus temporibus rerum scriptores imitati maxi-
ma ex parte non adaequarunt. Quibus illorum virorum
operibus de primordiis artis historicae apud Graecos et
Romanos disputaturus usus sim, in ipsa commentatione
suo quodque loeo afferetur3 alia invitus desideravi.

De Graecorum igitur artis historicae primordiis dis-
putatio prima erit.

Ut hoc loco latius de Graeci populi indole atque
ingenio agere omittamus, facile veniam impetrabimus.
Sane ita de summa Graeci ingenii praestantia inter '
omnes constat, ut eam iterum tractare nihil sit, nisi doc-
tissimorum virorum sententias recoquere. Accedit, quod
et hac quoque de arte historica commentatione notum
illud iudicium non modo non debilitatum, sed etiam auc-
tum inveniemus. '

Apud Graecos quoque artem historicam ex iisdem
fere fontibus, e quibus aqud plerosque populos, manasse
facile argumentatione pervincemus. Omnes enim gentes,
quae, ut ita dicam, in pueris sunt, cum nondum certis
doctrinis atque satis formata lingua valeant, quodam-
modo natura coguntur, omnia, quae ipsis aut oculorum
auriumve perceptione, aut cogitatione in mentem veniunt
eamque commovent, eodemmodo formare atque pronun-
tiare. ¹) Multum valet apud·eos illa animi vis, quam

 

¹) Dc bac puerili gentium aetate quodammodo illud dici posted,
quod de sc praedicat Ovidius, Trist. lv, 10:

