-15-

ἔσχον ἀλλήλων. Sed tenendum est hos antiquos, quibus
fidem omnino denegare non audemus, de &spositione
elocutioneque logographorum non de arte critica illud
dixisse. Atqui fae seriptoresvel duos vel plures eadem
rerum dispositione, eadem sententiarum elocutione uti:
num'putas animi facultates omnes easdem fuisse? Ha·
beant igitur illa Dionysii verba suum ius ‚ sed ne nimis
iis tribuatur videndum est. Ipsa logographorum opera
eorumque quamvis perpauca 'fragmenta aliam nobis os-
tendent viam.

''Memor-iae igitur tradebant logographi 'res omnes
inde >ab‘antiquissimis temporibus usque ad illam aeta*-
tem gestas. Quarum rerum ea pars, quae ad antiquita⁶
temspeetabat et in carminibus poetarum et inore vulgi
fabulis mythisque obruta inerat. Qui igitur hano rerum
gestarum partem tractandam sibi sumpserunt ,‘ non po-
tuerunt non hos fontes ita sequi, ut eos aecurate ex-
scriberent versusque in orationem pedestrem transdueess
rent. Ne hanc servilem scribendi conditionem condem-
’ nemus, tenendum est, logographorum aequales de fabu*
lis· mythisque non modo non dubitasse, sed iis, quan-
tum ad ipsorum maiores et patrias sedes spectarent,
gloriatos esse. Hue accedit, quod 'antiquissimae de po-
pulorum origine, de urbibus conditis , de heroum rebus
gestis narrationes eum diis ipsis ita coniunctae erant,
ut iis contradieere logographi pietate quodammodo ve-
tarentun Sed etiam illis fabulis, quas refutare et emen-
dare lioebat, logographi aut ipsi fidem* habebant, aut
haerebant dubii, eum omnis illa aetas quasi in diluculo
inter puerilem illarum fabularum fidem orientemque ra-
tionis facultatem posita esset.

