...Ἱμ-

ρὴωιιαείαιῑι vocant, atque res omnes sibi subiungere
quam maxime studet. Debilis contra atque silens est
sollers illa cogitatio, cuius visin definiendo, describendo,
declarando versatur. - Sed fac hano animi facultatem
iam ca aetate, de qua nostra est disputatio, aliquo mo-
do viguisse — linguae inopia ei ita obstitisset, ut si di-
cere atque imperare voluisset, nihil aliud effecisset ac
phantasia illa, carmen dico, dum ne pari modo purum
id fluxisset. Itaque omnia, quae illius aetatis Graeci
et cogitabant et percipiebant, in carmina transducta in
lucem prodierunt. Ea igitur, quae re vera vel a maioribus
vel ab ipsis gesta erant, cum illis phantasiae imaginibus
coniunxerunt, quibus ea, quae sive de rebus divinis sive
⁴de natura hominis cogitaverant, exprimere studebant.
Quo factum est, ut mythi atque fabulae cum rerum ge?
starum memoria in unum coalescerent corpus, quod cycli-
corum carminum nomine appellare -soliti sumus. Ex his
iam apparet minime audiendos esse eos, qui epica car·
mina a sola vi poetica profecta omnique historiae-veri-
tate destituta perhibeant. Immo inest aliquid historiae
in his carminibus, quod quamvis perdifficile sit eruere
negandum non est. Sed cum res poetica in iis semper
primum teneret locum, facile fieri potuit, ut posteri res
historicas iis insertas investigari posse desperarent. No-
stratium autem est historiae carminibus epicis insertae
ius suum reddidisse.

Quae autem hucusque de Graecae historiae initiis
disputavimus, ut iam supra diximus, eodem iure ad

 

Sponte sua carmen numeros veniebat ad aptos
Et, quod tentabam dicere, versus erat.

